Projet de Recherche Documentaire
Kenny GUIOUGOU & Morgane TROYSI
M1 Informatique

Introduction
Ce projet a pour but de créer un moteur de recherche documentaire. Contrairement à Google, le moteur n'indexera pas le web mais seulement une base documentaire donnée contenue dans des fichiers XML fournis dans le répertoire data.

Installation du projet
Déposer le répertoire sur un serveur. 
Installer le module nltk grâce à la commande suivante :
	sudo pip install nltk
La page d'accueil est accessible via l'url [votre-chemin]/noodle-search-engine/index.php
La page de recherche avancée est accessible via l'url [votre-chemin]/noodle-search-engine/advanced_search.php

Implémentation
Le projet a été réalisé en Python et en Php et implémente les fonctionnalités suivantes :
- Indexation du corpus de documents fournis
- Utilisation d'une procédure de stemming (PorterStemmer)
- Utilisation d'une liste de stopwords
- Utilisation des index positionnels
- Gestion des requêtes contenant de un à plusieurs mots et contenant des opérateurs logiques
- Réalisation d'une interface graphique permettant une recherche simple ainsi qu'une recherche avancée et permettant un accès facile aux résultats
- Tri des résultats en fonction du tf-idf

Le Python est utilisé pour les opérations d'indexation, de de traitement des requêtes et de recherche des résultats.
Le Php est quant à lui utilisé afin de constituer une interface utilisateur communiquant avec les scripts Python.

Indexation
Pour chaque fichier présent dans le répertoire data, on parcourt le contenu des balises TEXT contenues dans les balises DOC. On enlève les caractères spéciaux et on stemmise chaque token à l'aide de l'algorithme de PorterStemmer avant de l'ajouter à une structure dictionnaire. 
La structure du dictionnaire contient, pour chaque stem, les identifiants des documents dans lesquels il est présent, ainsi que les positions auxquelles il se trouve dans chaque document.

Exemple : 
dictionnaire	[terme1]
					[AP890101-0001] : 77
					[AP890101-0021] : 1352
					[AP890101-0023] : 1449, 1469
				[terme2]
					[AP890101-0001] : 20, 25, 34...
					[AP890101-0002] : 139, 147
					[AP890101-0003] : 237
					...

Gestion de la requête utilisateur
Il existe plusieurs options pour effectuer la requête. L'utilisateur peut :
- Chercher des mots normaux
- Chercher des groupes de mots (à mettre entre "")
- Exclure des mots de la recherche (les mots à exclure doivent être précédés d'un -)
- Utiliser des opérateurs logiques tels que le OR ou le - (pour NOT)
(Pour une liste et des exemples détaillés des options, voir la page de recherche avancée)

Chaque mot de la requête est parsé afin de repérer s'il s'agit d'un mot normal, s'il est contenu dans un groupe de mots ("phrasal queries", les mots doivent alors se suivre), ou s'il est précédé d'un opérateur logique. Les mots sont ensuite stemmisés grâce à l'algorithme de Porter Stemmer. Pour chaque stem, on cherche alors s'il est contenu dans le dictionnaire réalisé lors de la phase d'indexation. Si oui, alors on récupère la liste des documents dans lesquels il apparaît, ainsi que ses positions. A partir de ces données, on peut trier la liste des résultats selon leur tf-idf. 

Interface Graphique
L'interface graphique du moteur de recherche a été réalisée en HTML, CSS, Bootstrap et jQuery. L'utilisateur peut effectuer une recherche simple via la barre de recherche, ou bien effectuer une recherche avancée sur la page correspondante afin d'utiliser des opérateurs logiques ou de rechercher des suites de mots. A l'affichage des résultats, ceux-ci sont triés par pertinence (tf-idf décroissant) et sont accessibles en cliquant sur leur titre. En-dessous de chaque document se trouve un extrait de celui-ci.

Les requêtes s'écrivent à la manière de Google:
- On peut faire une recherche simple avec plusieurs mots, dans ce cas là, les résultats contiendront les documents contenant au moins un mot. Les résultats contenant plusieurs des mots apparaitront en premier grâce au tri par tf-idf.
- On peut faire une recherche avec un groupe de mot entre guillemets, cela permet de rechercher les documents contenant exactement un groupe de mot à la suite et non pas chaque mot séparement. Cette recherche se base sur les index positionnels.
- On peut ajouter un moins devant un mot ou un groupe de mot entre guillemet, cela permet d'exclure des résultats les document contenant le mot ou le groupe de mot à la suite. On peut par exemple imaginer une recherche: jaguar -"voiture de luxe" ou jaguar -voiture
- On peut également utiliser le mot clé OR entre chaque mot simple d'une requête, cela permet de chercher des documents contenant un mot ou l'autre.
Une requête pourrait être: vidéo 720p OR 1080p.La différence avec une recherche simple sans OR est la pertinence des résultats. Chaque mot rattaché au OR sera traité comme une requête séparé. Ainsi, par exemple si 720p et 1080p sont trouvés dans un même document, celui-ci ne sera pas mieux classé qu'un document ayant seulement 720p.
Pour finir, ces 4 syntaxes peuvent être combinés dans une même requête afin d'obtenir des résultats le plus précis possible.